مرحبا بكم من جديد في قناة ملخصات كتب
ملخص مسرحية روميو وجوليت
للكاتب وليم شكسبير
يمكنكم دعم القناة ماليا
من خلال الرابط الموجود في مربع الوصف اسفل الفيديو
كما يمكنكم الحصول على نسختكم الورقية من الكتاب
ايضا من خلال الرابط في مربع الوصف
القصة تدور حول صراع بين عائلتين
من أرقى عائلات مدينة فيرونا الإيطالية
عائلة "مونتاجيو" وعائلة "كابوليت".
ولا نعلم سبب هذا الصراع
ولكنه صراع منذ الأزل.
خلال هذا الصراع
يخرج من صلب العائلتين عاشقان
روميو من مونتاجيو
وجولييت من كابوليت.
تبدأ المسرحية بروميو
العاشق لامرأة اسمها" روزالاين"
ولا تراها في المسرحية.
يظهر لنا روميو عاشقاً تعيساً وكئيباً
يلهب المسرحية
بأشعاره الرومانسية.
أفضل أصدقائه "مركيشيو"
وهو من أقارب أمير فيرونا.
وبالصدفة يعلم روميو
بأن هناك حفلة تنكرية لعائلة "كابوليت "
وهي حفلة تقام سنوياً.
ويعلم بأن روزالاين مدعوة إليها
فيقرر الذهاب مع صديقيه
مركيشيو وبنفوليو
وهناك يقابل جولييت..
الفتاة الجميلة الرائعة
ويقع في حبها على الفور.
لقد كان روميو واقعاً بحب الحب
وليس بحب روزالاين
حتى وجد الحب الحقيقي في جولييت،
يتحدث روميو وجولييت مع بعضهما
ويقعا في الحب،
ولكن القدر كان بالمرصاد
فقد تعرف إبن عم جولييت "تيبالت" على روميو
وأراد الشجار معه
ولكن والد جولييت
أبى عليه أن يتعارك مع ضيفه في الحفل،
خاصة وان روميو معروف بنبل أخلاقه.
ونفس الليلة وفي آخر الحفل
يذهب روميو إلى حديقة جولييت
ويقف تحت مخدعها
هذا المشهد
من أشهر مشاهد الرومانسية المسرحية على الإطلاق
ويتفقا أن يتزوجا في اليوم التالي سراً
يذهبان إلى القس
الذي يزوجهما اعتقاداً منه أن زواجهما
سيؤدي إلى الصلح بين العائلتين.
ولكن نعلم بعد ذلك
أن هناك سيداً من اقرباء أمير فيرونا
خطب جولييت التي تخبر روميو،
كيف لا وهي متزوجة الآن.
تذهب إلى القس تخبره بالخبر،
يقرر مساعدتهما
بعد ذلك نشاهد تيبالت
وهو يبحث عن روميو ليتقاتل معه فيجد صديقيه.
ثم يأتي روميو ويطلب منه تيبالت النزال..
ولكن روميو يرفض لأنه أصبح نسيباً له
طبعاً لا يعلم بأمر الزواج
سوى أربعة أشخاص
"روميو، جولييت ، القس، وصيفة جولييت "
عندها يغتاظ مركيشيو
من ردة فعل روميو
التي اعتبرها جبناً
فيقرر منازلة تيبالت
ويموت مركيشيو
واضعاً حداً بين الكوميديا
التي بدأت منذ بداية المسرحية
وبين المأساة التي بدأت بموته
هرب تيبالت من مسرح القتال
تاركاً روميو
الذي أعماه الغضب
يقسم على الثأر لصديقه مركيشيو
يعود تيبالت لمسرح المعركة
لينازله روميو ويقتله
ويهرب بعدها.
فأمير فيرونا أمر منذ بداية المسرحية
بعقاب المتنازلين من العائلتين
لأن مدينة فيرونا الهادئة
لا يعكر صفوها سوى صراع العائلتين.
عند حضور الأمير إلى المنطقة
يعلم بأن روميو قتل تيبالت ثأراً
وعندها يقرر الأمير نفيه.
يبلغ الخبر جولييت
التي تقف إلى جانب زوجها
ويذهب روميو إلى القس الذي يخبره بالحكم
ثم يذهب روميو إلى مخدع جولييت
ليبقى معها إلى الفجر
ثم يغادر إلى المدينة
دون أن يعلم بأن أمه ماتت حزناً عليه.
وتمضي أحداث المسرحية سريعاً
حيث نعلم أن والد جولييت
أعلن تقديم زفافها من "باريس"يوماً واحداً.
تذهب جولييت لطلب المساعدة من القس
الذي يخبرها بخطته
وهي انه سيرسل رسولاً إلى المدينة
ليبلغ روميو بالخطة
وأعطى جولييت دواءاً
يجعلها تبدو كالميتة لمدة يومين فقط
تأخذه ليلة زفافها
ولكن للأسف،
لا يصل الرسول إلى روميو
فقد كان هناك طاعوناً في المدينة القريبة من المدينة.
ويأتيه بخبر وفاة جولييت من خادمه
الذي لا يعلم بالخطة. "
عندها يجن جنون روميو
ويذهب إلى صيدلي فقير في المدينة
ليشتري منه سماً
ويعطيه مبلغاً كبيراً مقابل السم.
ثم يذهب إلى مقابر عائلة كابوليت
ليجدها ممدة في تابوتها
ويراها وقد ازدادت جمالاً
وان لون وجهها لا يزال محمراً
وليس أبيضاً
ولكنه لا يعلم أن هذا
بسبب أنها ستستيقظ بعد فترة وجيزة.
يقابل بعدها "باريس"
الذي جاء ليزور زوجة المستقبل
وهناك يجد روميو
ويظن أن روميو جاء ليدنس قبرها
فهو من عائلة الأعداء.
وبعدها تنازل روميو وباريس
وقتل روميو باريس.
ثم قبّل روميو جولييت
ويجرع قارورة السم الصغيرة
ليموت بين يديها
وتستيقظ جوليت من نومتها
لتجد أن روميو ميت بجوارها
وبدون تفكير
تأخذ خنجر
لتزرعه في قلبها وتموت هي أيضاً.
بعد ذلك يأتي الجميع إلى القبر
ليشاهدوا الفاجعة التي حصلت
ويخبرهم القس بالقصة كلها
واحتراماً وتقديراً للحب الذي ربط
بين "روميو وجولييت"
فقد تعاهد كل من "كابوليت" و "مونتاجيو" على الصلح والسلام
وإزالة الكراهية والبغضاء من القلوب والنفوس
وقررت عائلة "جولييت"
أن تقيم تمثالاً "لروميو"
كما قررت عائلة "روميو"
أن تقيم تمثالاً "لجولييت" .
وكان التمثالان من الذهب الخالص ..!!
عن المؤلف
ويليام شكسبير (1564 ـ 1616)
هو الشاعر والكاتب الإنجليزى
الذي يصنف كأعظم كاتب في اللغة الإنجليزية
وأعظم كاتب مسرحى على مستوى العالم
وكثيراً ما كان يُعتبر الشاعر الوطني لإنجلترا
سبر في مسرحياته
أغوار النفس البشرية
وحلّلها في بناء متناسق
جعلها أشبه شيء بالسيمفونيات الشعرية.
من أشهر آثاره الكوميدية
كوميديا الاخطاء
وتاجر البندقية.
ومن أشهر آثاره التراجيدية
روميو وجوليت،
ويوليوس قيصر
وهاملت،
وعُطيل
ومكبث، والملك لير
وبهذا نكون قد قدمنا لكم ملخصا سريعا
لاحداث مسرحية روميو وجولييت
للكاتب وليم شكسبير
شكرا للمتابعة
لا تنسوا الضغط على زر الاعجاب
والاشتراك بالقناة
ليصلكم منا كل جديد
مع قناة ملخصات كتب
كل الكتب بين يديك في ملخص